核心价值观是精神支柱，是行动向导，它承载着一个民族、一个国家的精神追求。精神家园是人们安身立命的思想基地、奋发进取的动力源泉。在新的历史条件下实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持用社会主义核心价值观构筑当代中国人共有精神家园，巩固中华民族团结奋斗的共同思想基础。实现中华民族伟大复兴的中国梦需要构筑共有精神家园。近代以来，中国人心中一直珍藏着民族复兴的伟大梦想，并为之不懈奋斗。中华优秀传统文化是凝聚中华民族的精神纽带，其中的爱国明志、厚仁守节、自强好学、贵和尚勇、诚信奉公、勤俭务实等传统美德，是人们处理人与人、人与社会、人与自然关系的实践结晶，理所当然要成为共有精神家园的基因、养分。新中国成立后特别是改革开放以来，我国经济社会发展取得举世瞩目的成就。现在，我国经济总量已跃居世界第二位，综合国力迈上新台阶，人民生活水平大幅提高，比任何时候都更接近中华民族伟大复兴的目标。但是，实现中华民族伟大复兴的中国梦是一个长期的过程，必须增强道路自信、理论自信、制度自信，以社会主义核心价值观为主导构筑当代中国人共有精神家园。然而，一些西方国家不断散布“中国威胁论”“中国崩溃论”，甚至不惜制造事端、设置障碍，千方百计压缩我国发展空间，扰乱我国发展进程，企图按其政治理念和制度模式改造我国。只有努力构筑中国人共有精神家园，用先进价值理念与世界对话，用中国梦诠释我国和平发展对世界的重大贡献，用包括民族凝聚力在内的国家软实力应对各种思潮和价值观的冲击与干扰，才能更加坚定不移地走自己的发展道路，更加自信地屹立在世界东方。这三个层面24个字，既有中国人民世代梦想与追求的生活境界和社会环境，又有中国传统文化的道德底线与人格要求，还充分吸收了人类文明优秀成果，是中国特色社会主义事业和中华民族伟大复兴中国梦在价值观上的具象化表述。